Chainlink Bootcamp
05 Apr/2024
Clase 05

Todas las sesiones en la página de Luma
https://lu.ma/ChainlinkBootcamp2024-es

Soporte del Bootcamp
https://chain.link/discord 
spanish channel

Youtube
https://www.youtube.com/@chainlink

Slides
https://docs.google.com/presentation/d/e/2PACX-1vR3PCyiWjqf3N0aFrRBl3H3m6yXLHDi8rkr35oqwTd6X8Js7xORY6F2WAog0uF1nbk6fIbDT7INESjK/pub?start=false&loop=false&delayms=3000
 
 
 Slides en Español 
 https://docs.google.com/presentation/d/16z_tyYtpnjO4Ab5nZzv95bg6-j-N1U7W-PPi-vfG6Vk/edit#slide=id.g2c983683e51_0_76
 
Tareas
https://forms.gle/kLrr2k7RZWcQ7npQ7

Hackathon: https://buildwithcelo-5.hackerearth.com/#overview

Account abstraction on Celo :https://www.youtube.com/watch?v=5sgNDf9olJ8

Thank you!!!

CELO Composer
https://github.com/celo-org/celo-composer

How to Build on MiniPay
https://docs.celo.org/developer/build-on-minipay/overview#building-dapps-for-minipay-wallet

Celo Faucet
https://faucet.celo.org/alfajores

Android Studio Setup
https://docs.celo.org/developer/build-on-minipay/prerequisites/android-studio-setup

Ngrok Setup - open your local deployment on your phone
https://docs.celo.org/developer/build-on-minipay/prerequisites/ngrok-setup

Set up Testnet in MiniPay: https://docs.celo.org/developer/build-on-minipay/enabling-testnet

Viem: Typescript Framework for interacting with the blockchain: https://viem.sh/docs/introduction.html

Formulario de Dudas / Preguntas
https://forms.gle/E5nTzaM7s7WH7xzS8 


Block Magic, nuestro próximo Hackathon!!!
Regístrate aquí >>> https://chn.lk/3vqRoLN

Agregar CELO
https://chainlist.org/chain/44787


GIT, NODE.JS, VSCODE!!!!

#######################################################

Como instalar git, node, vscode: https://youtu.be/mjilH3ELe7o
https://www.youtube.com/@observdev

DOCS CCIP
https://docs.chain.link/ccip

########################################################

Nombre - Ubicación
Stein Ramirez - Colombia
Facundo - Montevideo, Uruguay
Melo - Sevilla, España
Jorge Flores - El salvador
F.Rosso-Mexico
Gabriel Agustín Uriarte - Argentina
Malcoln Portillo - Tegucigalpa, Honduras
IVAN MRSNIK  Un venezolano en EEUU
Clever Edu Perea - Medellín - Colombia
Adrian Perez Herrera - España
Karinna Serrano - Mexico
Horvey Gutierrez - Portuguesa - Venezuela
Omar Bastias - Mendoza - Argentina
Gaston Chalub - Rio Gallegos, Santa Cruz, ARG.
Juan M - México
Emir Maya - Mendoza, Argentina
Hiram García - Guatemala
Manuel - Bolivia
John Haver Herrera - Bogotá, Colombia
Denis Faundez - Neuquén, Argentina 
Carlos Carrasquillo - Puerto Rico
Gustavo bs as Argentina
Nilds Vasquez Gonzalez - Lima, Peru
Daroch - Bilbao - España
Victor Roa - Bogotá, Colombia
Enmanuel Cabrera - La Habana, Cuba
ramon - barcelona espain
Rallsen - Monterrey, Mexico.
Yatel Nicolás Lara - Bahía Blanca, Argentina.
Oscar Moctezuma - Monterrey, México
Avi Mielgo - Madrid
Fernando G. - Rosario, Argentina
Cacao – Mallorca - España
Paco Trejo - Guadalajara, Mexico
Alejandro GAmero -Argentina
Abel Lopez - Veracruz, Mexico
Agustin L. - Santa Fe - Argentina
Brayan Angarita - Cali, Colombia
Eduardo Cabrerizo - Madrid, España
Hyrum David Perez Abanto - Trujillo, Peru
Rocío Grajales - Bogotá, Colombia
José Manuel Fernández Rodríguez - Tarragona - España
Gago Alejandro- Bs As-Argentina
Leo - Barcelona,España - Estudiante
Sebastian G. Gil - Rosario, Argentina - Security Researcher
Marco - Lima, Perú - Docente y consultor 
Ivan Morales - Guadalajara, México
Walter Rios - Rosario - Argentina - Software Developer 
Luis Esteche - Argentina-Paraguay - 
Ruben M -  Peru
F.Rosso-Mexico
Diego R - España
Marco  Gallardo - Quito Ecuador
Mauricio Teruel - Argentina
Joel Bejar - Acapulco, Mexico
Rodrigo Bogado, Argentina
David Arenas - Colombia
Juan Felipe Vélez Colombia
j4c0b0_bl4nd0n - colombia
Diego Q - Argentina
Paulina - españa
Alex Ramirez - Ecuador
Laura Noriega - Argentina
Camilo Morón - Venezuela
Roberto B - España
Sixto Palacios Quinto
Jorge Morales - Panama
Salvador Carballo - Buenos Aires, Argentina
Jhonn - Argentina
Natalia Inzeo - Buenos Aires Argentina
Jesus Piñerua - Caracas, Venezuela
Daniel Varon - Medellín, Colombia
María del Milagro Ventura-Salta-Argentina
Martin Gomez - Buenos Aires, Argentina
Luis Rodriguez - Queretaro, Mexico
Jordan Barilla - Panama
Baigorria Martin Santiago - Tucuman Argentina
Juan José de la Rosa - España
José Franqueiro - Buenos Aires, Argentina
David Janer - Málaga
Jairo Vargas Colombia
Karla Arias - El Salvador 
Lucas Malizia - Buenos Aires Argentina
Marcelo - Buenos Aires, Argentina



++++++++++++++++++++++++++++++


5



Preguntas sobre el Bootcamp:
    
1.Eduardo: Se puede implementar ccip en cualquier blockchain?
docs.chain.link

2.Fernango G Sosa: No pude enviar usdc de avax a sepolia contrato 0x04890c56B0EafB6517a8Da8D23DB1435741a8B18

3.Alejandro Gamero: 2) Cuando abro el remix, conecto la billetera, pongo el contrato con el nombre que indica la profe, y sigo el procedimiento, no aparece el botón deploy. Hasta ayer pude manejarme bien pero cuando quise hacer el deploy del Token shop había desaparecido. No logro encontrarlo. Ahora en la cuarta clase cuando abrí el Remix pasó exactamente lo mismo, no he podido avanzar. 3)

4.Diegoq: Por que a veces en los contratos de DEX se necesitan mas de una approve transaction, y a veces se necesita aprobar nuevamente un token que ya habia aprobado

5.Marco Gallardo: Quien paga las comisiones con CCIP la persona que hace la transacción o el dueño del contrato?.

Para mintear por ejemplo tokens o nft en la red de matic necesito agregar todos los contratos de compatibles con CCIP al contrato?, es decir si quiero que paguen con bnb, ethereum, avax, debo programar todo eso para cada red?

6.Kamal: Yo necesito saber como cargar los costes del oráculo al usuario que interactúa con nuestro smartcontract, es decir evitar que pagar las fees el dev o el autor del contrato.


7. Mariano: Desde ayer que no puedo desplegar en contrato en la red Fuji Testnet (43113), copie varias veces el codigo, tengo seleccionado bien la version, y me da el error (con cualquier tipo de contrato que quiera hacer el deploy en FUJI me da el mismo error) 

transact to TransferUSDCBasic.allowanceUsdc errored: Error occurred: revert.
revert
        The transaction has been reverted to the initial state.
Note: The called function should be payable if you send value and the value you send should be less than your current balance.
Debug the transaction to get more information.
creation of TransferUSDCBasic pending...
creation of TransferUSDCBasic errored: Error occurred: JsonRpcEngine: Response has no error or result for request:
.....

Ahi pude, tenia agregado otra testnet FUJI, pero es raro porque me tomaba bien AVAX y USDC y LINK

8. Melo: Estoy interesado en saber si Chainlink como Oraculo ofrece algún servicio de identidad para acceder a distintas cadenas de bloques.Por otra parte, me interesa saber sobre sistemas de identidad dentro de la blockchain, si tienen alguna referencia al respecto lo agradecería :-). DIDs - self sovereign identity

9. Yatel: ¿Que nivel de importancia deberíamos darle al desarrollo web2 para poder ingresar al campo laboral web3? Me refiero al desarrollo con Javascript, React, etc o Kotlin/Swift.

10. Carlos - Hackathon Question: Puedo participar en mas de un grupo, digase que tengo un grupo en vida real, pero me gustaria hacer otro grupo de integrantes de este Bootcamp. 

11 . Ayer no pude enviarme LINK desde la faucet, no había balance
Address sepolia 0x40a8fD511C72310cbA95a641065b82E850DA5a0c
https://sepolia.etherscan.io/tx/0x3f063c358c79b873cd95f99da23b0b82b3955fe0dcfb5434517c0b669b131011 
A mí me pasa lo mismo: 0x7DB0326c0AB4Cc9D7b49522343624a1dceBb7834

12. Darío: No creo pueda participar en el hackathon, pero me ha gustado mucho la experiencia, como seguir profundizando?.



13. Pedro(Blockitus)-Chainlink provee la arquiectura para generar lanes en CCIP personalizadas?



14. En esta etapa tan temprana en conocimientos tecnicos en blockchain, a parte de la motivacion, que sugerencias podreis dar para participar en el bootcamp y no morir el intento
15. Pedro(Blockitus)-Chainlink tiene pensado publicar algun protocolo para la generacion 
de Customs Cross Chains ERC20 ?
16. Pedro(Blockitus)- He escuchado que CCIP presenta 5 niveles de seguridad en comparacion con los bridges tradicionales. Podrian de manera rapida, listar y describir los 5 niveles?

The Five Levels of Cross-Chain Security | Sergey Nazarov at Sibos 2023
https://www.youtube.com/watch?v=Mzn6E02WEKs

17. Daniel Roa - Que es un Mint? Que se logra al hacer un Mint? Cuando se debe hacer un Mint?


18 - Kamal - Si exiges al usuario a depositar el costo del GAS podriamos tener un error de concurrencia, es decir ¿que un usuario consuma los fees del otro usuario que estaba depositando antes los tokens? 
Ejemplo:
    Usuario A- Deposita USDC, LINK y algo de ETH para el GAS.
    Usuario B -Deposita USDC, LINK, y algo de ETH.
    El precio del token LINK baja por lo cual transaccion FEE es mayor y se consume los balances del usuario A y el Usuario B por la TX del usuario A.
    

19 - Mariano - En el tokenSHOP usabamos un oraculo para saber el precio actual de ETHEREUM. Ejecute varias veces la funcion y no se actualizaba constantemente, sino que por ejemplo durante 5 minutos me daba siempre el mismo valor,y recien despues de ese tiempo lo actualizaba. Porque esa demora? porque es una testnet? o en la mainnet es actualizacion a tiempo real?

20 - Si tuvieras que desarrollar un proyectos para paraticipar en un Hackaton que herramientas basicas tanto lenguaje como conocimiento deberias tener o conocer, y que mas deberias priorizar en conocer.

- https://scaffoldeth.io/


21- Kamal - ¿Podeis enseñar un ejemplo de una  webgui para un SC algo sencillo y a ser posible que este subido a github para practicar?


22- Kamal - ¿Que buenas practicas podemos hacer en solidity para reduciry el GAS?


23 - Qué eventos hacen accionar el contrato? Solo consultas y escrituras?. Puede estar escuchando otro contrato y que reaccione a algún evento que ocurre en la red?
Eso se hace con las externals functions escuchar no porque no es eficiente, pero el contrato A si puede llamar la funcion externa para invocar a la funcion del contrato B.

24 - Cómo actúan los bots que escuchan la mempool? Se puede suscribir a esos eventos?


25- En el bootcamp vimos que al crear el Token le asignabamos un valor arbitrario de USD 2.00, (hard-coded) 
Cómo tendría valor de mercado? Se debe actualizar ese valor en el contrato?






